如今的办公软件里，Excel对于很多人来说绝对是不可或缺的一部分，很多数据处理工作都要用它来完成。作为电子表格的集大成者，Excel达到了一个其他软件无法企及的高度，通过给Excel做二次开发而存活的公司也不在少数。Excel可说是为微软这个软件帝国带来了滚滚利润。

但是你可能不知道，Excel并非电子表格的首创产品。今天，我就来讲一讲第一个电子表格软件的故事。

让我们把时光调回1977年。那个时候，在哈佛大学就读的丹 · 布里克林（Dan Bricklin）突然就觉得烦了：他攻读的是工商管理硕士，天天就是做各种表格的计算，涉及非常单调的烦琐操作。

那个年代并没有什么好用的软件，能用的无非就是纸和笔。于是这位本就有编程经验，并且学习过Basic的同学灵机一动，跑进机房开始写一个软件，以便自己可以轻松完成作业。

为了显示自己的聪明才智，他把自己写了这样一个软件的事情告诉了导师。工商管理学院的导师通常都有商业嗅觉，他的导师自然也不例外，导师看到后眼前一亮，拍拍布里克林的肩膀说：“小伙子有前途，你这个东西就是为我们这样的工商管理人士量身定做的啊，要不你把这个东西好好包装一下，写得好一点，然后商业化了吧。”

布里克林听了以后深受启发，觉得这里有商机；但他当时还是个穷学生，电脑这个东西今天是每个人都买得起了，但1977年的时候还是非常昂贵的稀罕物件。一没钱二没电脑的布里克林，有点举足无措，不知该如何继续下去。

这时Personal Software软件公司的老板丹 · 费尔斯塔拉（Dan Fylstra ）听说了这件事，于是非常慷慨地赠给布里克林一台个人电脑，也就当时著名的苹果二代。这台电脑，让有编程天赋的布里克林终于得以完善了自己的软件，第一款电子表格软件就此诞生。

这个软件是这样设计的，“行”是数字，列是字母，所以A1, A2, B1, B2, …这样就表示了整个电子表格。是的，没错，是不是很熟悉，很像Excel？现在大家熟悉的Excel其实就是抄袭了这种想法，当然Excel为什么要抄袭，我在这里买个关子，我将它留到Excel的故事中再讲。
<div><strong>精选留言（2）</strong></div><ul>
<li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/0f/57/f3/84f5fb4d.jpg" width="30px"><span>anyou</span> 👍（3） 💬（0）<div>http:&#47;&#47;open.163.com&#47;movie&#47;2017&#47;1&#47;T&#47;G&#47;MC9LKD9TM_MCAHC7VTG.html
应该用你们特有的背景、技能和需要，建设模型来发现和解决关键问题，并通过这样，来改变世界。</div>2018-03-28</li><br/><li><img src="https://static001.geekbang.org/account/avatar/00/13/2b/ec/af6d0b10.jpg" width="30px"><span>caohuan</span> 👍（1） 💬（0）<div>不作不死 搞死 公司。

公司应该 有长远发展，把合作者 拉进公司 成为合伙人 或者 先前 签好合同 分清责任、义务  然后分利，人无远虑必有近忧，就是这样的，看不远 自然争夺眼前利益，可得 我们 大多数都是凡人，衬托 少数牛人 远见、聪明、能干的可贵。</div>2018-12-07</li><br/>
</ul>